---
title: "日常唠叨"
date: 2020-06-13 20:00:00 +8000
---

说起来，2020 年是我写博客的第十年了。可惜，没写成什么有用的东西。今天算起来也很久没有更新了，所以唠叨几句流水账。

早上起来，持续关注着北京新增的肺炎病例。感觉这次很有危机感啊，毕竟这回离我很近了。特别是，昨天做了 1900 人的检测，早上公布了 500 多个样本的数据，里面有 45 个阳性结果，这将近 10% 的比例，表示吓人。而且，全国没有本土病例已经有一段时间了，最后居然是在首都翻车。。当然，该出门的还得出门，我还是要去吃个饭的。你要说担心，好像街上的样子好像也没啥变化，除了偶尔一个保安又开始弱弱地查出入证和体温也没啥变化。毕竟，北京也是很大的，哪怕朝阳区也是很大的，而且当下世局，啊 Q 一下，你看看境外的情况，北京这里个位数好像差了好几个数量级。。

说起这次疫情，坦白说对我的中短期影响还是很大的，最近好长一段时间，我心里面都有对未来的极度不确定感，并且多少有点焦虑——不知道应该去哪。只是我不是很喜欢啊 Q 精神，我说的这些不确定性，只是工作地点、生活上的变化，相较于其他很多人，这就算不上什么东西了。当然，另外一方面就是，我内心对于世界的糟糕状态的焦虑：疫情全球蔓延，很多人都身处困难；全球政治环境的变糟，中美从合作走向对抗，民粹盛行，而且还有些人无脑奉行「加速主义」。世界处于这种糟糕的状态，然而我一点办法都没有，这就更让无力感在我心中肆虐了。。

今天下午的时候，在 B 站看了个 UP 主分享，讲美国在日韩的军事基地的，后来我详细查了一下，发现美军在全世界基本都有驻扎啊。然后顺便去看了一些美国的海外领地的词条，最后发现这个：[美國第 51 州](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%AC%AC51%E5%B7%9E)很有意思，原来这世界上这么多地方想成为美国的第 51 个州的啊。当然啦，这个词条里面，也有讽刺的意思，讽刺当地被美国化太严重。不过其中[波多黎各](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E5%A4%9A%E9%BB%8E%E5%90%84)引起了我的注意，这个地方的现状就是一个美国下面的自治邦，要说想独立成为一个国家，他们也可以，但是进行了几次公投，想加入美国成为一个州的支持率在持续上升。但是美国的国会呢，又不想它加入，因为多一个州，就会分薄了其它州的投票权。这倒是给我一种感觉，有种真正意义上的万国来朝的意味，这才是一个国家强大的体现啊。或许天朝在唐朝的时候，就是这种感觉？我这里不想展开讨论中美这方面的差异，单纯提供今天这个发现。。

毕业以后，我的工作都是在美国企业在中国的全资公司工作。过去两年，在中美对抗的日子里，我们同事多多少少都会问总部的老大关于对我们北京团队的影响。当然，因为目前我们的公司，在境内没有业务，只是单纯的研发团队，而且我们公司也的确很小，所以一句「We are too small to mater」通常是可以糊弄过去的。我倒是会建议我们在一些词汇上面用温和的词语，比如说「北京」、「华盛顿」要好于「中国」、「美国」。我们 SFO 同事对于 PEK 的同事，其实都是非常礼貌、友好的。有时候我会觉得，我们都只是两个大国之下的小民而已，但是我们在这之间却有太多微妙的影响，或者说我们有一些责任。所谓「歧视源于偏见、偏见源于无知」，我们这种小民，其实对于两边互相增进了解，进行交流，最后减少对抗是多少有义务的。可惜，很多人都没办法洞察到这一点。特别是最近些年，民粹盛行，头脑一热就开始上纲上线、战狼外交、大国崛起、虽远必诛；又或者图一时嘴快乱斗机灵去讽刺对面、制造误解和对抗。这时代啊，真的需要「越是觉得要激动的时候，越要保持冷静」。。

Anyway，这个世界，最终和平和发展才是主题，愿周遭的世界早日康复。。
