---
layout: post
title: "summary of 2012"
date: 2012-12-31 15:59:13 +0000
---

2011年的时候，还会把自己日程写到日历里面做记录，然后发现，今年却没有，想写点准确的，估计有点太难了。然后呢，自己也记不得很多事情，于是下面的，就是无节操、无营养意识流了。

大三学得不是很认真，成绩也退了，或许有别的影响，但是终究是有点迷茫和伤感。还好，混了个一等奖学金，后来看了一看，竟然三年专业排名还是第四，男生第一。

师大今年举办两个比赛，一个是全国邀请赛，最想吐槽的莫过于自己，做个榜还是挺应付的，真的不先告诉你，就周四开始写，周日就开始用的，嘿嘿，这里想推倒杨老师身上，不允许我用API写，所以没兴趣。10月份的时候，杨老师允许我用API写调用，提前半个多月开工，也就是现在大多数人都看过的那个了，感觉还是蛮有成绩感的。两场比赛都写了同一个赛事系统，好像大家反映都不错。负责了一些关于技术上的问题，认识了好几个ACMer，感觉自己虽然水，但是还是能做点事情的哦。

ACM出去比赛，省赛侥幸一等，东北赛含恨二等，天津挂了个铁牌，杭州银牌捡回点脸，然后就退役了。本年度做的题目都是水题啊，有木有！从省赛开始就一直都是，感觉没什么特别专题的题目出现，幸运的是自己水得比较快罢了。天津挂铁是最最不应该的，但是也有因为举办长春站比赛，根本没时间准备，三个人的就乌合去了。实习结束回来之后，从小康手上把12级小朋友新生课抢了过来，我不会告诉你说，有人说我是因为12级有漂亮的小姑娘的（我这种千年老妖竟然被怀疑这个，无力吐槽了）……不过似乎我不太会忽悠人，现在看上去留下的人不够十个，不科学……建设了ACM的Wiki，完善了一些团队管理，修改了Virtual Judge临时用着，正在着手做新的OJ，差不多就这些。

今年3月到5月的时候，最最没做好的事情就是错过了一系列的暑期实习生计划的招聘，所以都没去成。7月是最迷茫的，留在学校ACM集训，不过就那么一个月，还是有不少收获，Orz赵小舟学长和大叔，从他们的代码里面学到了不少东西。
8月之后，我这里真心想说，我运气一直很好。很高兴联系到宋老师，让我到纪中去实习，很感谢那里宋老师、喻老师、熊老师、丘老师等等老师的照顾和指导。当然，不得不提的还有各位纪中OIer，moreD，cd，刘璐，教主等等，很开心认识你们，与其说我是老师的身份，其实我更想说，朋友的身份更合适些。当然还有纪中今年高一的1班、2班、13班等的同学，虽然我上课时间不多，不过看到你们，让我有机会给你们上课，我也很高兴。虽然看上去我选择的道路不是三尺讲台，不过那一段经历的确是很愉快，真心感谢你们。

自8月底，开始参加了各种面试和笔试。首先是百度的两次电面，一次北京现场面试，百度的面试偏算法的多些，但是也是很基础那种，聊过一些项目的事情，重点的，应该是思考题，每一次都是1个小时这样子。三面基本就是聊天，没什么技术上的问题。很高兴的是，9月底就收到了Offer，哎，这里真心要吐槽自己很不厚道，要求我10月15号前交三方的，最终拖啊拖，就拒了……9月去了两次广州，参加了微软和腾讯的笔试，和腾讯的一面，微软的最后说。腾讯的笔试考得就像平时考试一样，只不过各种专业课合到一张卷里面，虽然考的分数70多，但是还是进入到一面。这里想说，我笔试题目是Web，后来改志愿到了网络研发，面试的时候面试官的问题对于我真心是生疏啊，各种问TCP编程的问题，呃，简历上面写了“熟练”Linux，所以也被问了好几个命令，然后，正好不会，例如top怎么切换排序（&lt;&gt;键，或者h看看帮助）、corn怎么配置(corntab编辑配置文件，话说我知道配置文件的格式，但是当时说错了)，我囧囧地回答，我不了解，想man一下再说，然后估计这样就被挂掉了。简单说，腾讯面试没涉及算法啊、项目啊之类的，表示我稍微有点优势的地方都没表现——不过，正好确实是去我很烂的方面，基础扎实很重要，当然，那个时候可能因为手上有百度的Offer就有点飘飘然，这个也很不科学。11月初，纪中也来了师大招聘，我投了简历，不过纪中只招硕士，然后我没戏。11月中旬，飞成都，参加了石室中学的面试，顺便在成都玩了两天，成都的生活节奏和观景，以及巴蜀美女确实让我心动啊，武侯祠、杜甫草堂真心是闹市中僻静的园林，真心舒服，宽窄巷子也够有味道的，很是喜欢，具体不表，相册有。去成都显然感情问题，计算机面试不用笔试让我很乐意，条件我也很明确，两份工作什么的。面试很短，15到20分钟，主要问我的是算法的、计算机维护的、以及我的个人经历，呃，针对我，最尴尬的问了我很久为什么来之类的感情问题。本来说，当天20点给通知，然后那个时候没有，我本来是很开心的了，正好废了我这个念头，但是晚上写完明信片，居然打电话说，我过了，下一轮时间待定。最后，两周后，跟我说，不用下一轮了，要我了，不过我想了一天，还是拒了，因为我后来知道，某人找到工作了——可惜，我是通过别人的口才知道的。12月初，深圳中学和深圳科学高中来招聘，我投了深中的，第二天进入面试，下午没被通知参加，本来以为没戏了，但是25号的时候被通知通过了。待遇什么的，肯定不是拒的理由，但是我还是拒了。其实，要是当天过了，我很可能就签深中了，但是，我最后签的是微软。微软的战线真心太长，不过，今年可能有苏州研发中心成立，所以招得也比较多，据说有400人的规模。9月份参加了在广州大学城的笔试，很有意思，全英文，全不定项选择题，选全对自然是满分，没选全就得部分分，要是有错的负分，囧吧，内容上，各种都有，跟腾讯的范围差不多，不过题目面向实用型的多，呃，对于涉及设计模式那部分，我无力吐槽我的英文单词记不清楚了，然后直接没做。笔试通过，我的面试地点是哈尔滨。不过那个时间是长春站比赛，我没去，然后HR给我安排电话面试。电面是在线的，用微软的一个Office套件，三次电面都有写代码，但是都是基础的问题，只在二面谈过项目，微软的面试，编码能力显得比算法重要得多，算法真心不难啊。三次电面过了很久都没消息，我本来以为我黄掉了。去成都前，收到了微软的通过通知，通知我去北京现场面试，所以飞成都后，又飞北京参加面试。HR给我的原因让我哭笑不得，之前处理我的HR生病了，所以我被搁置了。现场面试啥也没咋说，三个编程题，现场写代码。最后的面试题让我最觉得神的是，难的在前面，后面的题目变简单，可能时间不太多了，所以就再来点简单的。话说，最麻烦的问题是压缩的问题，第一次写，犯了些bug。最后，HR当天就跟我说，成绩不错，Offer没问题……一周多后，收到了正式的Offer。同期是深中的面试。深中面试，最后处理我的老师是OI老师吧，跟我聊了好些东西，觉得说得我很到位：他说，我的经历大部分是工科的，而OI教练大部分内容属于算法方向的，属于理科；他给我的评价是，工科相对很不错了，理科上或许不是很厉害，但是相对还是挺好的。当天得到的结果让我稍微有点沮丧，但是却定下了我去微软的心。不过一段时间之后通知我通过了，正好微软没收我三方，我还可以犹豫一下，花了两天时间犹豫，两条不一样的路，论待遇，论前途都是一样的很诱人的。但我还是在最后时刻寄出了三方，定了下来。或许因为深中老师那一席话，或许因为当天下午觉得被拒之后的心态，也很有可能是因为她当初跟我说，男生做老师没什么前途，不是很合适的话。但，反正定下来了，决定去北京闯闯，钱多少只是数字，不在乎未来怎样，去在乎自己是否努力吧。不过，其实从另外一个方面说，违反师范生免费教育协议，也是有点不愿意的，毕竟是高层领导制定的一个发展教育的好政策，哎，可是，我也不知怎么说清楚，来我是意外被录的，或者语无伦次地说，体制内的东西让我觉得很难改变，那种谈编制什么的，让我觉得社会不公平什么的。

最后，要说的，也是我今年最最无节操、不道德的一个问题。我是直白惯了。大三下给她<span title="奖学金、数学建模、丹麦项目、校赛等">制定的计划</span>算是最后都做成了，她也找到工作了。不过由于放暑假前的我的一段迷茫，我的烦人，以及别的原因，她没理我。10月份回来之后，聊过一次，最后不是朋友。在线对我隐身，当然也别期待有什么回复。我利用弱口令入侵了她的邮箱，看到一些不该看的，留下了意见，我明知会被发现，不过没想到那么快，然后被黑名单。好吧，其实我觉得也是个结束了。最后想吐槽，被黑名单，让我恢复了能看到她在线状态的权利了。具体不表，无节操，无道德我都做了，算是个惨烈的结束吧。<b title="是对不起，更是遗憾">Sorry</b>。

（曾经发表于Qzone，2013年前一分钟删除。）
