---
layout: post
title: "今日小记"
date: 2012-07-12 14:37:01 +0000
---

午餐KFC，然后去吉大装配服务器。

到了之后，得知原来的服务器上面已经装了个Windows2008并且里面有数据不能删除，然后装过一个RedHat了。来之前查了些资料，看到这个戴尔的服务器好像支持VM的那个虚拟化的，猜想可能是硬件固化什么的，所以担心启动方式或许不一样，问对方有没有说明书，曰没有找到。

启动，这次出省城了，Intel至强四核两个，32G DDR3内存……但是，开机没启动成功。看上去找不到能够启动的驱动器……说什么三个虚拟磁盘没有被控制(handle)什么的。有个电源错误，发现两个供电只用了一个，找来跟线接上，电源错误没了，但还是一样启动不成。弱爆感觉自己弱爆了，摸索着进了BIOS，没找到我要磁盘配置的东西，看上去硬盘也都正常。进戴尔的启动实用工具，发现有个重装系统的选项，第一步是新配置RAID阵列，不敢动，因为说好的，硬盘上面有数据。

尝试强装，至少，我要在安装步骤看看那个硬盘是怎么布置的，但失败了，加载磁盘缓存时卡住了。

继续重启，看到那个关于虚拟磁盘错误的地方，按照提示按下了ctrl+r，然后看到了关键部分，是个RAID的管理器——呃，戴尔把RAID之后的硬盘，称之为虚拟磁盘了……汗。发现原来配置好的是3个RAID5磁盘……打量一下，发现服务器是6个1T的SATA磁盘，其中两个错误，3号盘丢失(Missing)了，5号盘离线(Offline)，发现5号可以被强制上线(force online)，但是有个警告，说会数据损坏(Data Corruption)，所以先没敢这么做，至于3号，没有任何选项。有个闪亮的选项，让我在面板上找到了3号盘和5号盘。所以，关机，拆下来看看——发现挺好拆的。猜想是没装好，所以拆下来，重新装好……重启，发现3号没Missing了，真好！但5号还是Offline。尝试启动，没能进去Windows。所以，我只能让5号强制上线了，然后，恢复了。

看到了windows的启动界面，但是没进去。因为，前面看到了RedHat的选项，我的任务是装个linux，所以问到说，那个Red Hat是胡乱装上的，啊，非常好，可以删掉吗？可以！好，我就用那个几个分区了……然后，果断启动了U盘上的Ubuntu Server。轻车熟路了，这个也是我不想装别的发行版本的缘故，诶，我真心是折腾不起了，没精力。其实，Ubuntu还是有担心的，今天去的时候，发现那里的网络真恶心，时有时无，不过还好，发现12.04里面我今天最需要的三个组件都有了，然后，就没有然后了，直接装上，OpenSSH，LAMP，Tomcat。这下真心很快。

不过，配置环境的时候，就恶心了。第一步，同步数据库，发现内网居然也断网了，开始还没发现，以为配置MySQL Workbench的时候错了，调了半天，交换机和路由都重启了，好了一阵子又坏了，最后，猜想是不是ARP欺骗，想不到，arp -d真的有用……唉，这个局域网真不安全。反正，好不容易同步完。

然后继续，吧tomcat的目录改了，把代码发布了，然后发现，直接给我一个HTTP500，汗……把错误页去掉看错误信息，傻眼了java.lang.UnsupportedClassVersionError，Google后发现，是我编译的时候用的是jre7，然后，服务器java -version的是jre6，仲么回事，最新的发行版本，怎么用旧的tomcat6和jre6，好吧，反正没网apt-get，所以，eclipse重新编译……

继续，跑起来了，发现有几个查询返回的结果是错误的，继续汗，好吧，以前有经验，mysql编码问题，好吧，调，按照以往的方式，在client和mysqld两个项目想加了default_character_set=utf8，重启mysql，直接没起来。排除法，发现mysqld那个会让服务无法启动，好吧，又Google，发现mysql5.5之后就不能有这个选项了，可以用character_set_server=utf8代替……

终于完工了，七点，别人请吃饭，走人，收工。

今天，还是觉得自己弱爆了，好多东西不懂，第一次用见识这么强大的机器，第一次接触硬件RAID……还好，被我试出来了。不是我做得好，只是，戴尔还算厚道，能让人看懂……
真心说，生产环境上的东西，你根本没办法从书籍上得到。

弱弱地说，这么强大的服务器，其实只是运行个教育机构的网站，估计空载的和低负载的比例还是很高的。最近几年云计算那么热，真的是个解决这些问题的好办法，不过，比如说GAE，SAE，他们对传统环境为了适应集群的改造太多了，而比如说一些大文件的需求，也不能满足，不够灵活。当然，好处也好多，比如说，可用性也高很多，不会像自己服务器那样，缺少维护而多多少少存在几个不在线的小时。说起来，比如说我们acm那个服务器，我自己的统计数据来看，长时间以来平均cpu负载没有超过10%的，硬盘500Gx2，我当初就想着不会怎么用了，干脆搭了个最浪费的RAID10……然后，去年上Oracle那门课的时候，<span title="唉，其中一个人我看3389日志，发现只用过两次，不足2个小时，而我上传虚拟机镜像就用了3个小时……">还给同学在上面装了个2003r2的虚拟机</span>（而且跑两个实例，虚拟局域网用不同的端口NAT做3389），装了个Oracle9i的环境来做大作业……我诚实说话，周老师见到了，别说我滥用服务器啊……反正，当时也跑得很顺畅，而现在早就关掉了，嘻嘻……
