---
layout: post
title:  "致乌托邦"
date:   2017-03-11 23:05:00 +0800
---

最近一些见闻，有所想。

## 知乎的一个讨论

前几天在[知乎一个答案下做了个评论](https://www.zhihu.com/question/47647183/answer/150720951)，然后这几天天天收到点赞和回复。本来也只是无心，但这一次着实是我在知乎上遇到最多交互的一次了。对知乎，或者说，整个社会，我又多了一点认知，林子大了，真的什么鸟都有的。如果要总结一下自己的感受，有这样一些：

- 好多人都是[非黑即白](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%81%87%E5%85%A9%E9%9B%A3%E6%8E%A8%E7%90%86)，跟他们根本没办法好好讨论。刚刚开始觉得不回复显得自己是无力反驳，但是久了发现回复好累。
- 以前觉得某校毕业每个人都是让人敬仰的，原来并不是都这样的。
- 更深刻地认识到，一切的背后都是利益。
- 作为利益的既得者，他们都很吝啬；而且他们还用这样吝啬的心去度量别人，觉得别人如果也是利益既得者，也一样会认为是这样的。
- 有好多人的认知和世界观跟我是完全冲突的。例如，有人会觉得阶级固化，龙生龙，凤生凤之类的是好事，有人就应该被剥削的。
我觉得，这个社会特别可悲。

## 共享单车

今天下午，出门了一趟。可能是因为正好赶上了大家出门的点吧，所以我看到了更多的共享单车。不过这短短的一路让我心情沉重。

我看到了三辆小黄车车牌被破坏了，显然就是有人据为己有了，而且，其中还有一个人是被我看到的正在骑行的。

我一个个在 App 里面反馈了，只是反馈的同时，我心里面其实也知道，者反馈并没什么卵用：我的反馈里面没有车牌号的，只有一个地点和照片，如果有人来处理，这车也不知道跑哪里去了吧。

这是盗窃一点没错吧，或许我应该去报案，可是，我也知道者是没用的：我并不是产权方，警察的执行效率又比较呵呵，而且，案值这么低，最后，不用我报案，警察自己也发现这些了吧，可是他们也没去处理。

车辆的的损毁也不少。缺胳膊少腿的倒还没发现，但是轮毂变形，车头变形，车墩坏了我都发现了好几个了，本着热心的态度，我也上报了。这里不单指小黄车，还有摩拜单车。

想来，共享单车也没几个月吧，以这样的趋势发展下去，我真不知道这个共享单车的最后结局是什么，表示很担忧。我很喜欢这样的方便，并且努力地维护着，希望我可以一直使用下去。可是，我很悲观地觉得，这个事情，看上去正在死在那些薅羊毛以及有意无意破坏的小人（包括那些并没有爱护使用的用户）手里。

我觉得，这个社会特别可悲。

## Utopia

最近背单词，正好遇到了 utopia 这个词，音译 乌托邦 ，梦想国。

其实吧，我也是个蛮现实的人。我清楚知道，那种理想的状态未来很长很长一段时间是不可能的。我很注意我的用词的，“很长很长”，可是，我不会把这个定语去掉，哪怕我承认它趋近于无穷。

不敢直接用“深明大义”形容自己，但是我对所谓错对、所谓好坏、所谓追求，有自己很深刻的认知。我知道那些东西是我喜欢的，哪些是让我深恶痛嫉的。深恶痛嫉的东西，就是深恶痛嫉的，我的心里面没有一点原谅的余地。

特别是某些自诩为什么什么的党派，以及加入这样党派的人，谄媚奉承、趋利避害、虚伪。有时候甚至觉得，看着这样的人对自己的上级和对自己的同事的态度，就觉得特别恶心。

所以，我想过，要是可以，筛选一些人，去成立一个梦想国好了，就不用跟这些低素质，低道德的人一起生活了。正如前面说的，我知道这个不可能的。不过我也会想，怎么让它变得可能，或者怎么去接近它。

甚至，我也闪过，种族清洗这么极端的事情，当然，这个本身就不符合我的价值观。只是想想吧。

或许最容易接近的是，严苛的法制吧，用法家的思想整治小人应该是最好的，例如盗窃直接上死刑之类的。

Anyway，也只是 YY 而已。

可是，连梦都不敢做，连梦都放弃了的人，你不觉得你已经死了么，只是晚几年埋？