---
title: "经济模型演绎"
date: 2018-10-30 10:05:00 +0800
---

飞机上无聊，这里记录一下一些简单经济模型演绎。之所以说是演绎，因为这是个人片面推理，可能并不是正确的。我只是想通过一个片面的简单演绎去分析一个问题，得到一些与正确接近的结果。

## 通货膨胀与铸币税

央行发行货币，一般通过占款发行，也就是央行用货币买入一定资产，例如黄金，然后给予资产方货币。

举个例子方便说明：假设某人有黄金 x 克，央行给他 100 货币与之交换，这样就完成了 100 货币的发行。这里可以产生两种理解，最浅显的是商品交易，这种情况下，没有利息；另外一种是，可以理解为那个人以 x 克黄金作为抵押，获得 100 货币的贷款。若以后者为理解，我们假定年利率 1%。也就是说，1 年以后，这个人要重新“买”（赎）回黄金，就需要 101 的货币，若假定黄金的价值不变，作为“一般等价物”，即可以理解为通货澎涨 1%。这就是铸币税。

换个角度理解，因为最终黄金被赎回，货币其实也是央行发行的一种债券，但这种债券收益率为负。

## 央行本身有黄金。。

央行可以将自己的黄金实现占款，然后直接给别人贷款，然后收取利息。通货澎涨理由同上。

## 央行接受存款。。

央行接受存款，给予存款利率。央行可以利用存款继续购入资产（放贷）。通货澎涨同上。

## 贷款以后。。

假设某人从央行处获得一笔贷款 y，购置生产资料，进行生产活动，然后进行商品交易，获得 y \* 101% + z 的货币。他还清贷款，并且把钱存入央行（钱除非自己拿着，那都是以某种形式存在银行的）。z 货币存入央行后，央行回继续购入资产，货币继续流通。z 就是新增加的货币，也就是多生产的价值。

你可能会问谁有多余的 z 钱去买那个人新生产的价值，这多出来的货币可以以上面说的贷款形式先流通出来，然后再由生产出来的人从新存回央行。这个不需要分先后。（只要资产和负债平衡就没问题）

## 挤兑

假设央行信用破裂，大家都将手里的货币去央行兑回资产（例如黄金），那么央行只能通过将占款时的资产归还，回收货币。因为通货澎涨因素，所以最终 100 货币时换不回 x 克黄金的，最少要 101 货币才能换回原来的黄金。

## 通货澎涨的部分用来干嘛了

发行货币需要成本的，假设央行发行 100 货币，因为通货膨胀挣的 1 货币，那么这个钱可以发工资给印钞的工人，买纸张等等。

## 货币数量决定价格

商品是由市场因素波动的，市场因素的其中一个就是，买家有多有钱：宏观而言，就是市场上的货币有多少。货币多，以货币结算的价格就高，反之亦然。

## 央行市场操作控制货币数量

央行可以通过市场操作控制市场上的货币数量。通过买入资产，增加货币数量；通过抛售资产，减少货币的数量。央行还可以通过调节利率控制货币数量：利率高回导致闲置资金选择银行存款，央行获得存款（货币回流），市面的货币减少。

利率本身也是受市场因素影响的：银行存款利率上升，也会导致其他债券利率上调（例如国债），因为如果不上调利率，那么就没人买你的债券了。

## 商业银行

央行并不能干所有的事情，所以有各种商业银行承担一些社会职能，例如面向个人、小企业的业务。

## 存款准备金

因为发行出去的货币最终会回到银行手中，所以银行可以无限地发行贷款。债权也是一种资产，若以这个发行货币，会导致货币无限数量上涨；贷款也是会回到银行的，银行的存款也会无限上涨。简单说，银行的信用兑换生社会上的信用，若发生信用破裂，发生挤兑，银行并不能立刻有那么多资产可以兑现（例如上面的生产的例子，从投资生产资料到生产产品到销售是需要时间的），那么会导致系统性风险。所以，货币当局（央行）有一个存款准备金：商业银行每吸收一笔存款，那么就得在央行存一定比例的钱。这是一个无穷级数，最终社会上的货币会收敛到一个定额。

综合上述，整个社会上的货币越来越多。多出来的部分有通货澎涨的因素，但是也因为社会上的价值增加了。

## 贷款与经济增长

通过贷款，可以帮助生产者扩大生产，赚到个多钱，提高收入，提升生活水平（扩大开支）。一个人的开支就是另外一个人的收入，于是另外一个人也就可以扩大生产，或者继续扩大开支。于是经济就增长了。

但是这种游戏不会一直持续下去的。因为投资就是有风险的，有可能扩大了生产，但是遇到天灾人祸，或者产品过时…于是形成坏账，收入减少。当这些问题是个别出现的时候，这不是大问题，因为一个人的收入可以来源于多个人。但是风险可以积累，形成相对规模的时候，就会扩展的整个系统，导致大家收入减少，产能过剩卖不出去，然后经济危机就来了。

通常经济危机有周期性，因为贷款是有时间的，当贷款到期不能偿还，出现债务违约，就会出现风险，风险扩大，就会出现经济危机。解决经济危机的办法通常只是调整贷款结构，例如用新债还旧债。所以你会看到政府通过各种手段保证一些大的债权不违约，以免引爆更严重危机。中国现在有一种形式叫”债转股“，其实也是转移债权的一种形式。

当然新债还旧债也不是永远的游戏，如果这些不良债权能够被消化，也就没有问题了：要么经济增长覆盖了这部分（例如说，原来欠债的人又赚钱了）；要么国家发行国债兜底（大而不能倒的企业），最后全体纳税人承担…如果还是玩不动，历史上就是大规模战争的时候了。

## 美国的对全世界收铸币税

只要美元依然是世界上主要商品的结算手段，那么美元会保持坚挺，美国的国内债务风险，都可以通过上面的办法让全世界消化。美元的货币信用有美国的经济、科技、军事实力背书（你想要用别的结算货币就搞你啊）。或者简单说，美联储可以认为是世界上事实上的央行。

## 加关税与国内通胀

对美国农产品增收高额关税，会让国内基础资料价格上涨。举个例子，例如大豆价格上涨，豆油上涨，饲料上涨，然后肉价上涨…一个商品的上涨会带动同类商品的价格上涨。最后整个社会的成本都会上涨，让人感觉到钱不值钱。

## 劳动力成本与汇率

本质上，劳动力创造价值，市场决定价格。产能过剩导致供应富余，价格下跌，反之亦然。就公平原则而言，世界上任何地方的人做出相同的产品应该要获得相同的回报，当然事实并非如此。中国目前的状态就是很多产业产能过剩，例如煤炭，当一个产业产能过剩就会推动更多产能过剩，例如煤炭便宜可以让钢铁也过剩。当国内市场不能消化这部分产能的时候，产能有一个办法就是出海。要保证出海竞争力，中国做的很多的事情就是出口退税以及人民币汇率偏低。所以，这会让你看到，国内的劳动力成本非常低廉（相对）。低价不一定是最坏的事情，因为低价总比没价要好，虽然卖的便宜，但是至少可以收到钱，然后兑换其他生活必须品。所以其实中国劳动人民生活水平较低，收入低。收入低也就造成了消费低，所以市场上的产品也不贵，生活成本低。

外汇的流入也方便了央行发行货币（中国目前的货币发行很大一部分都是外汇占款，参见每年央行年报的货币当局负债表）。如果想要人民币汇率有竞争力，就需要去产能。低端产能没有竞争力，所以需要高技术的产能。

## 税收与政府效率

宏观而言，一个国家的综合税率 x% 可以理解为这个国家有 x% 的人口进行公共服务，可以理解为这个国家（政府）的综合效率是怎样的。
